---
layout:     post
title:      "Shm与Diag"
subtitle:   "HiCBB库中SHM与DIAG的TML"
date:       2025-03-28
author:     "Hisilcon"
header-style: text
catalog: true
published: true

tags:
    - HiCBB
    - SMT7
---

# Shmoo+Diag(SHM+Diag)

## 模式介绍

执行Shmoo测试并在FunctionTest后输出scan result（抓取Fail Cycle）。
使用场景：诊断程序测试，RMA诊断(SCAN测试项，抓取Fail cycle）

## Shmoo部分参数


**Y**：填入纵轴扫描的spec的变量，默认为Tcoef。

**Y轴相关参数如下：**

**SpecType**：选择扫描方式RelativeMode或AbsoluteMode， 默认为RelativeMode。

**UL**：填入Y轴扫描的系数上限，默认为1.5。

**LL**：填入Y轴扫描的系数下限，默认为0.5。

**point**：填入Y轴扫描的点数。

**X**：填入纵轴扫描的spec的变量，默认为Vcoef。

**X轴相关参数如下：**

**SpecType**：选择扫描方式RelativeMode或AbsoluteMode， 默认为RelativeMode。

**UL**：填入X轴扫描的系数上限，默认为1.2。

**LL**：填入X轴扫描的系数下限，默认为0.8。

**point**：填入X轴扫描的点数。

**Vclamp_EN**：选择ON或OFF,默认为ON，使用Vclamp时选择为ON，否则选择OFF。

**ResultType**：填入当前测试项输出结果的形式，默认为All，可选All、PerLabelRow、PerLabel
。
**Output**：选择log输出模式，默认为File+ReportUI，可选File、ReportUI、File+ReportUI、None。


## Diagnosis部分参数

**Diagnosis**：选择是否需要进行Diagnosis操作，默认为detail，可选detail、standard、simple。选择detail和standard时Functional测试后会根据测试结果进行扫描；选择simple时，在Functional测试结束后不会有Diagnosis动作。(建议用户选择detail，如果不使用diag功能，建议用户单选function模式进行测试)

deatil和standard模式在非hardfail时没有区别，在hardfail时所执行的Diag的point会有所不同

<font color=red>detail模式hardfail说明：</font>
>如果Shmoohardfail，并且Diag为detail模式，则会抓取Primary点的diag数据，并基于primary点向上下左右分别下探抓取diag数据，下探的point数量由后面参数MarginPoints决定。
<font color=darkorange>detail模式下探点算法如下：
>primary点上下左右的下探点数量为MarginPoints除以2后取整，例如，设置的MarginPoints为3，则上下左右下探点数量为1(3/2取整)，加上Primary点一共抓五个点的diag，设置的MarginPoints为4，则上下左右下探点数量为2(4/2取整)，加上Primary点一共抓取九个点的diag</font>

<font color=red>standard模式hardfail说明：</font>
> 如果Shmoohardfail，并且Diag为standard模式，则只抓取primary点的Diag数据

**byModule**：选择是否要开启bymodule功能，默认为OFF，选择ON时开启，diagnosis byMoudle功能请参考[Diag By Module功能介绍](DiagByModule功能.md)。

**FuncPort**：填入执行Diag的Port或pin。

**ResultLogPins**：填入Result输出的Port或Pin，PinName必须在FuncPort中存在。

**MaxFailsPerPin**：填入每一根Pin中最多输出的Fail数，默认为7000。（建议不要大于7000）

**Output**：选择diagnosis的log输出模式，默认为LargeFile，可选LargeFile、ReportUI、File+ReportUI、None。（diagnosis的Output选None时diag的数据不会输出到EDF中）

**CycleNumberPerLabel**：选择是否为多条label burst向量，默认为true，可选true、false。

**DpsVoutToLogValue**：填入需要输出Value的Dps Pin名称，默认为NA，如果不需要输出DPSpin的value则填NA。

**SpecToLogValue**：填入需要输出Value的Spec，默认为NA，如果不需要输出level或tming中的Spec Value 则填NA。（只支持为字母“T”开头或字母“V”开头的spec，例如:Vcoef、Tcoef）

**xmode**：填写该测试项pattern的Xmode模式，默认为1，可选1、2、3、4、5、6、7、8。

**Memory**：选择是否开启memory diag功能，默认为OFF，选ON时开启

**MarginPoints**：选择该测试中下探点的数量，默认为3，可选-1、0、1、2、3，当为-1时代表对所有点进行下探。

**PowerMonitor**：选择ON或OFF，默认为OFF，使用PowerMonitor功能时选择ON，否则选择OFF。

**PreExecute**：选择ON或OFF，默认为OFF，使用PreExecute功能时选择ON，否则选择OFF。

**PostExecute**：选择ON或OFF，默认为OFF，使用PostExecute功能时选择ON，否则选择OFF。

**LogFile**：填入log文件的路径和文件名，默认为“report/hidigitallink_log”。

## 参数解释

**SHM参数SpecType**：可选两种扫描方式RelativeMode或AbsoluteMode，RelativeMode是以spec为中心点向四周扫描，AbsoluteMode是以等分的形式去扫描。
<font color = Red>RelativeMode模式下，参数UL代表扫描系数的最大值，参数LL代表扫描系数的最小值，每个扫描点的实际值为Spec变量初始值X系数当前值。</font>
<font color = Red>AbsoluteMode模式下，参数UL代表扫描的当前Spec变量的最大值，参数LL代表扫的当前Specb变量的最小值，中间的扫描点实际值由最大最小值结合point数量均等分计算得出。</font>

**SHM参数ResultType**：
ResultType=ALL：输出primary pattern名字 + shmoo结果；
ResultType=PerLabelRow: 输出每一条pattern名字 + shmoo结果；
ResultType=PerLabel：在输出ALL的基础上，输出每一个port名字 + 对应的一条pattern名字 + 对应的一个shmoo结果。

**参数Vclamp_EN**：Vclamp_EN用于在Shmoo扫描过程中保护电路，参数为ON时保护生效，系统内部会检查当前所扫spec基于扫描之前初始值的变化，如果小于初始值的0.5倍(含0.5)或者大于初始值的1.5倍(含1.5)系统会报错停止Shmoo扫描，<font color = Red>非特殊情况，使用时请开启Vclamp_EN</font>。

**Diag参数CycleNumberPerLabel**：为true时，failcycle number会以每个子pattern开始计算，为false时failcycle number会以总的pattern开始计算。需要注意：如果该测试项的pattern中pattern行数小于8行(不算循环)则此参数必须选择false，否则运行时会报错停止。

## 注意事项

**SHM 参数X和参数Y**：用户在填入spec name时，需确保在level spec或Timing spec中有，否则在执行测试的时候候会出现spec找不到的问题, 并且如果填入的参数不是Vcoef或Tcoef则需要写成LEV.specname或TIM.specname(例如:LEV.DVDD1V8)这种形式，以便让系统判断所扫描的参数属于level还是Timing。

**SHM 参数Vclamp_EN**: Vclamp_EN关闭时需要注意拉偏电压，防止电压过大将芯片击穿。

## 运行
在使用SHM+Diag模式时，HiDigitalLink测试程序会展示每个下探点的failcycle数量
其中数字代表diag点的failcycle数量，D代表failcycle数量超过100000。
